---
date: 2016-05-13 10:47
status: public
title: '《釋禪波羅蜜次第法門》 '
---


《釋禪波羅蜜次第法門》 說：「如菩薩發心為修禪故，一切家業內外皆捨，不惜身命，寂然閑居，無所慳吝，是名大捨。 」能夠大捨，才能說是正修禪定，不然也僅是門外漢罷了。《釋禪波羅蜜次第法門》，隋代天台智顗大師三十多歲時，在金陵瓦官寺（現今中國南京市）所說，而後經由門人灌頂法師所編輯而成。也就是說，智者大師在三十多歲時就已經證得諸禪三昧正受，那麼，依照智者大師對於自身修證禪定的經驗來說，其實現今許多的禪定快速班，基本上皆不能算是禪定，很多都僅只能算是唯意識分別、或處於無記、昏沉、掉舉的狀態罷了，所以，許多人出了定，但無法落實於現實生活中正觀現前、或者無法延續於坐中修的定力，甚至沒辦法延續而導致於所緣境做種種不如理作意的執取，遇到現實生活中的境界現起時，又回到那個傲慢的習氣，諸如貪、嫉、兩舌、妄語、忿、恨等。

論又提到修禪有幾種難處、以及由六波羅蜜攝為以修止觀為主的方法，此與瑜伽宗重視止觀的禪定正受是相同的道理：「復次，菩薩為修禪故，身心不動，關閉六情，惡無從入，名大持戒。復次，菩薩為修禪故，能忍難忍，謂一切榮辱皆能安忍，設為眾惡來加，恐障三昧，不生瞋惱，名為忍辱。復次，菩薩為修禪故，一心專精進，設身疲苦，終不退息，如鑽火之喻，常坐不臥，攝諸亂意，未嘗放逸，設復經年無證，亦不退沒，是為難行之事，即是大精進也。故知修禪因緣，雖不作意別行四度，四度自成。 」

修學禪定，亦即意味著你必須學會生命的獨處，那麼獨處的動機也很重要，許多人為什麼獨處後，卻沒有改變？原因就在於動機。

論說：「有十種行人，發心修禪不同，多墮在邪僻，不入禪波羅蜜法門。何等為十？
一、為利養故，發心修禪，多屬發地獄心；
二、邪偽心生，為名聞稱歎故，發心修禪，多屬發鬼神心；
三、為眷屬故，發心修禪，多屬發畜生心；
四、為嫉妒勝他故，發心修禪，多屬發修羅心；
五、為畏惡道苦報，息諸不善業故，發心修禪，多屬發人心；
六、為善心安樂故，發心修禪，多屬發六欲天心；
七、為得勢力自在故，發心修禪，多屬發魔羅心；
八、為得利智捷疾故，發心修禪，多屬發外道心；
九、為生梵天處故修禪，此屬發色、無色界心；
十、為度老病死苦，疾得涅槃故，發心修禪，此屬發二乘心。

就此十種行人，善惡雖殊，縛脫有異，既並無大悲正觀，發心邪僻，皆墮二邊，不趣中道。若住此心修行禪定，終不得與禪波羅蜜法門相應。」

雖然說這裡所說的是修禪定前行發心方便，然發心不正，縱使多有境界，亦是邪禪。那麼，邪禪又與現實生活中的一切有什麼關連？ 
 



