大正藏第 85 冊 No. 2881 善惡因果經


　　No. 2881

　　佛說善惡因果經

　　如是我聞。一時佛在舍衛國祇樹給孤獨園。爾時世尊與無量菩薩。人天大眾圍繞說法一心靜聽。爾時阿難為眾生故而白佛言。世尊今見世間等同一種生在人中。有好有醜有強有弱。有貧有富有苦有樂。有貴有賤。音聲不同言語殊方。有百歲不死。有三十早亡。有十五夭喪。胞胎墮落。有端政而貧賤。有醜陋而富貴。有大強下劣。有軟弱登上位。有苦而長壽。有樂而命殤。有行善而致過。有作惡而福利。有肥白眼[目*甬]睞。有青黑而婉媚。有雖短小而足意氣。有雖長大為他僕使。有豐饒男女。有孤單獨自。有在外遊飢寒憔悴。有入宮在朝衣食自恣。有少時貧賤老始富貴。有理實無辜橫罹獄事。有父慈子孝論經說義。有兄弟乖各鬪諍交至。有安居立宅種種豐備。有自無舍屋處處浮寄。有烏栖鹿宿𤢌狩同類。有衣毛茹血不識文字。有端坐受報。有客作無地。有聰明高爽。有闇鈍無智。有經營始得。有不求自至。有富而慳貪。有貧窮而好施。有出言和睦。有發語棘刺。有為他愛敬。有眾人遠避。有慈心養命。有殺生無比。有寬而得眾。有為他所棄。有婦姑相憎。有妯娌歡戲。有喜聽法語。有聞經眠睡。有武夫無禮。有好學文義。有作畜生之形種種異類。唯願世尊廣說因果。大眾死聞一心從善。

　　佛告阿難。如汝所問受報不同者。皆由先世用心不等。是以所受千差萬別。今身端政者從忍辱中來。為人醜陋者從瞋恚中來。為人貧窮者從慳貪中來。為人高貴從禮拜中來。為人下賤從憍慢中來。為人長大從恭敬中來。為人座短從慢法中來。為人狠戾從羊中來。為人黑𤸑從障佛光明中來。為人緊脣從甞齊食中來。為人赤眼從惜火光明中來。為人雀目從縫鷹眼合中來。為人瘖瘂從謗法中來。為人耳聾從不喜聞法中來。為人缺齒從喜咬骨肉中來。為人塞鼻從燃不好香供養佛中來。為人脣缺從穿魚鰓中來。為人黃髮從攕猪中來。為人穴耳從穿耳中來。為人蛇體從著輕衣盪突佛像中來。為人黑色從安佛像著屋簷下烟熏處中來。為人𤼣躄從見師長不起中來。為人僂脊從輕衣出入背佛像中來。為人脛額者從見佛不禮捉手打額中來。為人短項從見尊長縮頭走避中來。為人心痛病者從斫刺眾生身體中來。為人癩病從枉取他物中來。為人氣嗽從冬月與人冷食中。為人無男女者從殺他諸鳥子中來。為人饒兒息者從喜養生物命中來。為人長命者從慈心中來。為人短命者從殺生中來。為人大富者從布施中來。為人有車馬者從施三寶車馬中來。為人聰明從學問誦經中來。為人闇鈍從畜生中來。為人奴婢從負債中來。為人躁狂從獼猴中來。為人病癩者從破壞三寶中來。為人手脚不隨者從縛勅眾生手脚中來。為人惡性從蛇蠍中來。為人六根具足者從持戒中來。為人諸根不具足者從破戒中來。為人不淨潔者從猪中來。為人喜歌舞者從伎兒中來。為人多貪從狗中來。為人項有癭肉者從獨食中來。為人口氣嗅者從惡罵中來。為人男根不具足者從揵猪狗中來。為人舌短者從屏處盜罵尊長中來。為人喜婬他婦女者死墮鵝鴨中。為人喜婬九族親者死墮雀中。為人慳惜經書藏匿智慧不為人說者死作土木中虫。好帶弓箭騎乘死墮六夷中。好猲殺生者死墮犲狼中。好著創華者死作載勝虫。喜著長衣者死作長尾虫。憙臥食者死墮猪中。好著綵色衣服者死作斑駮鳥。憙學人語調弄者死作鸚鵡鳥。憙讒人者死墮蟒蛇惡毒中。橫惱他人者死作懊惱虫。為人憙傳惡作信者死作鵄梟鳥。為人喜作殃禍語者死作野狐。喜驚恐人者死作䑜鹿虫。前身著木屣入寺者今身生在𨂊蹄馬中。先月憙放下氣者今作[蜛-古+氣]𧓙虫。先身用眾僧碓磑者今作叩頭虫。先身節量人食者今作啄木虫。盜用僧水者今作水中魚鱉。污眾僧地者作屏中虫。盜僧菓子者作食泥土虫。偷僧物者今作碓磪牛驢。強從僧乞貸者今作白鴿鳥。罵辱眾僧者今作牛領中虫。食眾僧菜者作蓼中虫。坐僧床者作蛐蟮虫。用僧雜物者作飛蛾投火虫。捶骨捭入寺者今作長[口*(隹/乃)]鳥。著烟炆胡粉朱脣入寺者今作赤[口*(隹/乃)]鳥。著綵色衣入寺者今作黃[鳥*戾]𪅛。夫婦在寺中止宿者今作青頭台虫。却坐佛塔者今作駱駝身。著鞋靴入浮圖精舍中者今作蝦蟆虫。聽法亂語者今作百舌鳥。污淨行尼僧者死墮鐵窟地獄中百萬刀輪一時來下斬截其身。

　　爾時阿難白佛言。如佛所說犯眾僧物實是大重。若如是者四輩檀越。云何得詣寺中恭敬禮拜。佛言往僧藍中有二種心。一者善心二者惡心。云何名為善心。若至僧中見佛禮拜見僧恭敬。請經問義受戒懺悔。捨於財物經營三寶。不惜身命護持大法。如是之人舉足一步天堂自來。未來受果如樹提伽。是則名為最上善人也。云何名為惡心。若有眾生入寺之時。唯從眾僧乞索借貸。或求僧長短專欲破壞。或噉僧食都無愧心。餅菓菜茹懷挾歸家。如是之人死墮鐵丸地獄。鑊湯爐炭刀山劍樹靡所不經。是即名為最下惡人。佛語阿難。誡語來世是我弟子者於三寶所謹慎莫犯。努力崇成勿生退心。用佛語者彌勒出世得度無疑。佛言今身劫剝人衣者死墮寒氷地獄又生蠶虫。為他燝剝今身不憙燃燈照經像者死墮鐵圍山間黑闇地獄中。今身屠殺斬截眾生者死墮刀山劍樹地獄中。今身飛鷹走狗憙獵射者死墮鐵鋸地獄中。今身多邪行者死墮銅柱鐵床地獄中。今身畜多婦者死墮鐵磑地獄中。今身畜多夫主者死墮毒蛇地獄中。今身燒燝雞子者死墮灰河地獄中。今身攕猪鷄者死墮鑊湯地獄中。今身犍猪狗者死墮尖石地獄中。今身飲酒醉亂者死墮飲銅地獄中。今身斬截眾生者死墮鐵輪地獄中。今身偷眾僧菓子者死墮鐵丸地獄中。今身食猪狗腸肉者死墮糞屎地獄中。今身作生魚食者死墮刀林劍樹地獄中。今身作後母諛剋前母兒者死墮火車地獄中。今身兩舌鬪亂者死墮鐵犁地獄中。今身兩口罵人者死墮拔舌地獄中。今身多妄語者死墮鐵針地獄中。今身殺生祠邪神者死墮鐵碓地獄中。今身作師母鬼語誑他取物者死墮肉山地獄中。今身作師母合眼眠地誑他上天取禰魂神者死墮斬腰地獄中。今身作師母教他殺生求其大神。或禍五道土地社公阿魔女郎。諸如是等皆是誑惑愚人死墮斫地獄中。為諸獄卒莝斬其身鐵[口*(隹/乃)]之鳥啄兩眼睛。今身作師公或葬埋死人占宅吉凶五姓便利安龍謝蠶壓衰禍誑其癡人多取財物妄作吉凶之語者。如是之徒死墮鐵銅地獄中。無量惡鳥集在其身食噉肉盡啄其筋骨受苦無窮。今身作其醫師不能差病誑他取物。死墮針灸地獄中舉身火燃。今身破塔壞寺反戾師僧不孝父母者。死墮入阿鼻大地獄中。備經八大地獄復入諸小地獄。一百三十六所悉皆入中。或經一劫二劫乃至五劫。然後得出值善知識發菩提心。若不值遇還墮地獄。

　　佛言。為人身大臭穢健瞋難解者從駱駝中來。為人喜行健食不避嶮難者從馬中來。為人堪履寒熱無記錄心者從牛中來。為人高聲無愧多所愛念不別是非者從驢中來。為人恒貪肉食所作無畏者從師子中來。為人身長眼圓多遊曠野憎嫉妻子者從虎中來。為人毛長眼小不樂一處者從飛鳥中來。為人性無返復喜殺害虫者從野狐中來。為人勇健少於婬慾不愛妻子者從狼中來。為人不好妙服伺捕奸非小時眼惡多怒者從狗中來。為人好婬憙談眾人所愛者從鸚鵡中來。為人樂人眾中言語多煩者鸚鵅中來。為人體小好婬意不專定見色心惑者從雀中來。為人眼赤齒短語便吐沫臥則纏身者從蛇蚖中來。為人語則瞋恚不察來義口出火毒者從蝎中來。為人獨處貪食夜則少睡者從狸中來。為人穿牆竊盜貪財健怨無有親疎者從鼠中來。

　　佛言。為人破塔壞寺隱藏三寶物作己用者。死墮阿鼻大地獄中。從地獄出受畜生身所謂鴿雀鴛鴦鸚鵡青雀魚鱉獼猴獐鹿。若得人身受黃門形女人二根無根婬女。為人喜瞋恚者。死墮毒蛇師子虎狼熊羆猫狸鷹雞之屬。若得人身喜養雞猪屠兒獵師網捕獄卒為人遇癡不解道理者。死墮象猪牛羊水牛蚤虱蚊蝱蟻子等形。若得人身聾盲瘖瘂癃殘背瘻諸根不具足不能受法。為人憍慢者。死墮糞虫駞驢犬馬。若生人中受奴婢身貧窮乞丐眾所輕賤。為人因官形勢貪取民物者。死墮肉山地獄中。百千萬人割肉而噉。今身喜立他人者。死墮白象中。脚直不得眼臥。今身破齋夜食者。死墮餓鬼中。百萬萬歲不得飲食。若行之時節頭火出。今身喜露形坐者死作寒鴞虫。今身懷挾齋殘飲食者。死墮熱鐵地獄中。又生人間著咽塞病短命而死。今身禮佛頭不至地者。死墮倒懸地獄。又生人間多為欺誑。今身禮佛不合掌者。死墮邊地多用功力無所收獲。今身聞鐘聲不起者。死墮蟒蛇中其身長大為諸小虫之所唼食。今身拱手禮佛者。死墮反縛地獄。又生人中橫遭惡事。今身合掌五體投地至心禮佛者。常處尊貴恒受快樂。今身健瞋懊食者。從顛狂中來。今身眼目𥆌睞者。從邪看他婦女中來。今身護婦罵父母者。死墮斬舌地獄中。今身如水著酒中。沽與人者。死作水中虫。又生人間水腫斷氣而死。

　　佛告阿難。如向所說種種眾苦皆由十惡之業。上者地獄因緣。中者畜生因緣。下者餓鬼因緣。於中殺生之罪能令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者短命。二者多病。劫盜之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者貧窮二者共財不得自在邪婬之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者婦不貞良。二者二妻相諍不隨己心。妄語之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者多被誹謗。二者恒為多人所誑。兩舌之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者得破壞眷屬。二者得弊惡眷屬。惡口之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人間得二種果報。一者常聞惡聲。二者所有言說恒有諍訟。綺語之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人間有二種果報。一者說正人不言受。二者所有言說不能辯了。貪慾之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者貪財無有厭足。二者多求恒無從意。瞋恚之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人中得二種果報。一者常為他人求其長短。二者常為他所惱害邪見之罪亦令眾生墮於地獄畜生餓鬼。若生人間得二種果報。一者常生邪見家。二者心恒諂曲。諸佛子如是十惡業道皆是眾苦大聚因緣。

　　爾時大眾之中有作十惡業者。聞佛說斯地獄苦報皆大號哭而白佛言。世尊弟子作何善行得免斯苦。佛言當復教化一切眾生共同福業。云何修福若有眾生今身作大化主造立浮圖寺舍者。未來必作國王統領萬民無往不伏。今身作邑王中正維那輪主者。未來之世必作王臣輔相州郡令長衣馬具足所須自恣。今身率化諸人作諸功德者。未來世中必作豪富長者眾人敬仰四道開通所向對偶。今身好喜燃燈續明者。生在日月天中光明自照。今身喜布施慈心養命者。生處大富衣食自然今身好施人飲食者。所生之處天厨自至色力具足聰慧辯才壽命長遠。若施畜生得百倍報。施一闡提得千倍報。施持戒比丘得萬倍報。若施法師流通大乘講宣如來祕密之藏。令使大眾開其心眼者。得無量報。若施菩薩諸佛受報無窮。又復施三種人果報無盡。一者諸佛二者父母三者病人。一食之施尚獲無量之報況能常施何可窮盡。今身洗浴眾僧者。所生之處面目端正自然衣裳眾人敬仰。今身喜讚歎讀誦經法者。所生之處音聲雅妙聞者歡欣。今身喜持戒者。所生端正人中最勝。今身好喜造作義井獎瓮在道種樹蔭蓋諸人者。所生之處常作人王百味飲食隨念即至。今身喜抄寫經法施人讀者。所生之處口辯多才。所學之法一聞領悟。諸佛菩薩常加擁護。人中最勝恒為上首。今身喜造橋船濟渡人者。所生之處七寶具足眾人敬歎莫不瞻仰行來入出為人扶接。

　　佛告阿難。如我處處經中所說因果。勸諸眾生讀誦修行得度苦難。若聞是經生誹謗者。其人現世舌則墮落。

　　爾時阿難白佛言。世尊當何名斯經以何勸發之。佛告阿難。此經名為善惡因果亦名菩薩發願修行經。如是受持佛說是經時。眾中八萬天人發阿耨多羅三藐三菩提心。百千女人現轉女身得成男子。千二百惡人捨其毒意自知宿命。無量善人得無生忍恒受快樂。無量正者生諸淨土共諸佛菩薩以為等侶。一切大眾歸家作福歡喜奉行。

　　佛說善惡因果經一卷(終)
